---
title: "📖待读清单"
author:
unread: true
date: 2023-09-04T20:19:52+08:00
draft: false
tags: []
category: [Book]
summary: 记录一些我感兴趣的书籍，有空的时候会从这里挑一两本书来看。
---

- [x] 金榜题名之后:：学生出路分化之谜 - 郑雅君

  来自不同环境的学生，在应对巨变的大学环境时，截然不同的反应与选择。

- [ ] Amusing Ourselves to Death 《娱乐至死》 - Neil Postman

  美国人已不再阅读，而是被劣质的电视节目所捕获。这将使越来越多的人，不愿意训练自己的主动阅读能力，而是等着被喂养。
  
- [ ] Happiness: The Scirnce Behind Your Smile 《追究幸福：微笑中的科学》 - Daniel Nettle

  幸福并不主要产生与这个世界，而是来自于对待这个世界的方式。

  也就是说，通过向外的追寻比较竞争，我们再怎么努力也追不到真正的幸福。

- [ ] Die With Zero 《最优解人生》 - Bill Perkins

  我们所赚取的金钱都是通过消耗我们的生命获取的。

  所以最好的消耗生命的方式就是在死亡之前把所有钱都花光。

  一个有意思的角度：假设能活到90岁，那么从今天开始算起，把剩下的生命时间以5年或10年为问隔切分成多个桶，把自己想做的事情放进每个桶里。

  这样我们会发现，20岁，30岁我们还能滑雪，能做各种极限运动，60岁，70岁就不一定了。我们被迫从什么时间能做什么事的角度来看到自己的人生，而不是一味地"延迟满足"。

- [ ] Your Money Or Your Life: Transforming Your Relationship with Money and Achieving Financial Independence《要钱还是要生活：没有财务自由，也能提前退休》

  把收入换算成生命能量的做法，很有意思。

  有用的地方在于，迫使我们把"努力赚很多很多钱"这种无上限的思维，转换成每天只有24小时，人终有一死的有限思维。

  只有在“有限"的框架下，我们才愿意去思考什么是重要的，什么是次要的。

- [ ] The Almanack of Naval Ravikant 《纳瓦尔宝典》

  2020年 Eric Jorgenson（埃里克 • 乔根森)在传奇投资人 NavalRavikant (纳瓦尔 • 拉维坎特)的授权下，把 Naval 的 Tweets，文章和接受的采访等材料编辑成 The Almanack of Naval Ravikant一书（简体译为 《纳瓦尔宝典》）。在书中以碎片式的文字讲述了他的人生哲学，包括财富、 幸福、自我救赎、哲学等层面。他在书中说："The Present is All We Have.”
  
- [ ] Unix 编程艺术 

  阮一峰推荐

  书中提到的 KISS 原则、组合原则、吝啬原则、透明性原则、通俗原则、缄默原则、 补救原则等，都是随着软件工程不断发展，历久弥新的经典原则，值得反复揣摩深思。在自己的 coding/code review 中，站在巨人的肩膀上去思考。不重复地发现经典力学，而是往相对论挺进。

  建议大家把《Unix 编程艺术》这本书找出来读一读。你们已经积累了大量的代码实践，亟需对“工程性”做思考总结。很多工程方法论都过时了，这本书的内容是例外中的例外，它所表达出的内容没有因为软件技术的更替而过时。
  
  佛教禅宗讲“不立文字”（不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛），很多道理和感悟是不能用文字传达的。大家常常因为“自己听说过、知道某个道理”而产生一种安心感，认为“我懂了这个道理”，但是自己却不能在实践中做到。知易行难，知道却做不到，在工程实践里，就和“不懂这个道理”没有任何区别。
  
- [x] 纳瓦尔宝典：财富与幸福指南

  纳瓦尔（Naval Ravikant）是一位美国风险投资家，写过一组系列文章《如何致富》（How to get rich），非常出名。

  他的文章后来结集出版，成了畅销书。国内引进了，中文书名叫做《纳瓦尔宝典：财富与幸福指南》，在豆瓣被列为"2022年度商业经管图书第一名"。
  
- [ ] 《东京八平米》 - 吉井忍

  [枫影夜读 #183 吉井忍 – 《东京八平米》](https://justinyan.me/post/5617)

- [x] 《我在北京送快递》- 胡安焉

  [枫影夜读 #186 胡安焉 – 《我在北京送快递》](https://justinyan.me/post/5750)
