---
title: "周刊 #21:不要成为一个等待喂养的躯壳"
subtitle: "当一个人同时接受许多影像听觉的巨量信息刺激的时候，是否已经反击了思考，成为一个等待喂养的躯壳呢？"
date: 2023-09-09T10:32:11+08:00
draft: false
tags: []
category: [Weekly]
summary: 
---

## 文章

[个人OKR实践](https://justinyan.me/post/tag/个人OKR实践) - 枫影 Justin Yan

每个月 Review

时问自己下述问题：

- ﻿﻿Describe November in one word
- ﻿﻿Rate from 1-10: "This month, I took steps to get closer to my goals and dream life."
- ﻿﻿Highlights from the past month
- ﻿﻿One thing I learned
- ﻿﻿One thing I'm proud of
- ﻿﻿How can I improve for next month?

目标掌控者会根据自己的生涯目标来确定努力的方向。他们对待学业的态度清晰明确，他们的学习目标也非常明确。我们都害怕选择，因为选择意味着可能放弃某些东西。但当你选择了自己真正想要的东西时，你可能必须放弃其他东西。

不要把每件事都看得太重，人都有弱点，这些弱点可能会导致我们做出错误的决策。

修身齐家治国平天下，修身的重要性不亚于技术。

有些非常优秀的人会选择从好的大学中退学，这不是因为他们傲慢，而是因为他们有更远大的目标。

计划与未来是两回事，长期计划并不意味着你可以预知未来，但它可以帮助你在混沌中找到方向。

在制定、执行和回顾计划的过程中，我们有机会暂停，看看是否有些重要的事情被遗漏了。如何更好地发现和了解自己？第一种方法是回顾过去，寻找造就今日自己的原因，记录下自己的成长经历。读一些好书，如《被讨厌的勇气》，也可以帮助你换个角度看待自己。

### 信息茧房自救指南 - Michael Simmons

#### 概念

**突破性知识：**

 现在，在世界的某个角落，有一段文字、一章内容或者一整本书籍，只要你读过，就有可能永久改变你的人生轨迹。**我把这种内容称之为“突破性知识”。** 

**增强性知识：**

增强性知识进一步加强了我们对已知事物的认知。**这就像我们已经读过二十本营销相关的书，然后又读了一本讲同样内容的书。这样的知识通常只是一时激起你的兴趣，很快就会被遗忘。

在这个信息爆炸的时代，寻找并掌握突破性知识的能力，是我们需要学习的最重要的技能之一。我们每个人都曾有过类似的突破性体验。可能是父母、导师或老师说过的一句话，深深地改变了我们的思维和行为。或者是一本书，深深地震撼了我们的内心世界。

我最近的突破性知识：Justin Yan 的我希望你的选择真是你的选择

一次突破性的知识体验可能只持续几分钟，但它的影响却可能伴随我们一生。这就是学习的极致杠杆效应。

#### 引发信息末日的四大问题：

- **信息过载**

  信息的大量涌入导致了注意力的极度匮乏   ——赫伯特·西蒙（Herbert A. Simon）

- **信息茧房**

  每个群体都生活在自己的信息茧房中，他们认为这就是“真实”的世界，他们通过妖魔化其他群体来维持这种信念。

  在这个社交媒体和算法推荐内容盛行的时代，这些信息茧房变得更加孤立，因为我们接触到的信息越来越少，尤其是那些来自于我们所选择的群体之外的信息。 

- **注意力持续性涣散**

  我们的现实和虚拟世界正被越来越多、越来越精心制作的内容所包围，这些都是根据我们个人的喜好来定制的，形成了一股不可忽视的干扰力量，不仅分散了我们的注意力，还阻碍了我们获取更有价值的信息或实现个人目标

- **害怕错过（FOMO - Fear of Missing Out)**

  让人感到不堪重负的并非选项的多样性，而是高质量选项的丰富性。

  由于优质选择过多，加之对最佳选择的预知不足，我们总是在不断地质疑自己是否做出了正确的决策。 

  结果: 媒体垃圾食品成了我们的日常饮食。

#### 解决方案

- 从被动接收信息转向主动筛选和获取信息

  我们不能盲目依赖新闻摘要、默认通知、算法推荐来为我们在信息世界中指引航向。控制这些内容的公司并没有把我们的最佳利益放在心上.

  这些信息流的设计目的只有一个：在短期和长期内尽可能地吸引并抓住你的注意力。

  这种商业模式从根本上与我们的人生目标是相冲突的。

#### 如何寻找突破性知识？

- **提出问题，从增强性知识中筛选出突破性知识**

  证伪：**能够证伪你当前观点的证据，其价值远超过能够证实你观点的证据。**

  一条能推翻你现有观点的证据，其价值可能远胜于一百万条能证实你观点的证据，就如同一本能带来突破性知识的书籍比一百本只能提供增强性知识的书籍更有价值一样。

- **意识到信息过载是一个古老的问题**

  帖子 > 长文章 > 书籍 > 书籍摘要  > 领域摘要 > 心智模型

  书籍摘要：Blinkist（播客），Get Abstract（付费）

  领域摘要：《傻瓜指南 For Dummies Guides》

  心智模型：例如二八定律，光环效应

- **学习如何学习**

  了解科学的方法，来识别高质量的信息。 了解各种知识的价值。 理解那些认知偏差(如确认偏差、逆火效应、邓宁-克鲁格效应、光环效应、群体内偏见)。

## 资源

### 国外技术博客汇集工具「engblogs」

将 506 个工程师的博客的 RSS 给订阅起来，将每天有更新的自动同步到网站上

## 说说

- 我不知道为什么在回复中有很多人在嘲笑老罗的手机事业失败了。做生意当然有赚有赔，而事实上十个生意有九个是失败的，失败有什么值得嘲笑的呢？我在2010年时曾在芝加哥短暂地经营一家舞蹈的公司，确切地说是入股+合作，两年之后也倒闭了，血本无归。可是我并不后悔，我学习到了很多东西，做了很多在我看来非常有意义的事情，那是绝大多数人完全没有勇气去尝试的。我从来没有懊恼过这个失败的经历，我还兴致勃勃地跟很多朋友分享我的这份失败经历，他们中没有任何人觉得我是个失败者（起码没有当面跟我说）。**失败真的没什么，真正令人沮丧的是，一辈子什么都没有尝试过。** - [Nod Young](https://twitter.com/NodYoung)

  [原文链接](https://twitter.com/NodYoung/status/1698892746327822718?s=20)

- 从根本上摆脱焦虑，放下妄想是最重要的一步。 不妄想一劳永逸，也不妄想一步登天。不妄想挣脱劳作，反而会更自由。活着一天，就领取一天的任务，要是每天都有一点进步，那就更开心了。 在这样的平静下，胜率其实一直在增加。

- 不要把每件事都看得太重，人都有弱点，这些弱点可能会导致我们做出错误的决策。修身齐家治国平天下，修身的重要性不亚于技术。有些非常优秀的人会选择从好的大学中退学，这不是因为他们傲慢，而是因为他们有更远大的目标。计划与未来是两回事，长期计划并不意味着你可以预知未来，但它可以帮助你在混沌中找到方向。在制定、执行和回顾计划的过程中，我们有机会暂停，看看是否有些重要的事情被遗漏了。如何更好地发现和了解自己？第一种方法是回顾过去，寻找造就今日自己的原因，记录下自己的成长经历。读一些好书，如《被讨厌的勇气》，也可以帮助你换个角度看待自己。不要把每件事都看得太重，人都有弱点，这些弱点可能会导致我们做出错误的决策。修身齐家治国平天下，修身的重要性不亚于技术。有些非常优秀的人会选择从好的大学中退学，这不是因为他们傲慢，而是因为他们有更远大的目标。计划与未来是两回事，长期计划并不意味着你可以预知未来，但它可以帮助你在混沌中找到方向。在制定、执行和回顾计划的过程中，我们有机会暂停，看看是否有些重要的事情被遗漏了。如何更好地发现和了解自己？第一种方法是回顾过去，寻找造就今日自己的原因，记录下自己的成长经历。读一些好书，如《被讨厌的勇气》，也可以帮助你换个角度看待自己。

- 如何防止自己的小孩沉迷游戏?

  知乎高票回答:

  答者是一位游戏策划，他的做法是让自己的小孩接触高质量游戏，提高刺激國值，从而不再对市面上粗制滥造的圈钱游戏感冒。答者说很多家长自己都不了解游戏却要从专业的游戏开发者手里把孩子抢回来，这基本等于白扯