---
title: "Weekly 22"
subtitle: ""
date: 2023-09-16T14:01:55+08:00
draft: false
tags: []
category: [Weekly]
summary: 
---

## 经历

#### Sat Sep 16, 2023

##### 睡觉前所想的

十几年、接近二十年的教育，没有教会我任何东西。

我今天所能做的、所能实现的，完全是由于我自学探索，一步一步自己做出来的。

本科毕业证书完全就是一张废纸，它完全不能证明什么，也无法给我带来什么。

如果能重来、可以选择的话，我宁愿自己只是多读点书，只是看书就好了。这远比在学校接受几十年的教育要好。

我自认为我生活的环境非常的差，这并不是指物质上的环境。因为物质上的环境，我相比我周围的人已经要好上很多了，这里的环境指的是精神层面的环境。简单说来，就是我与我的家庭观念有冲突。我的父母想要让我安分守己，进体制考一个公务员稳稳的度过这一辈子。但这并不是我想要的。所以每当我想努力的时候，他们就会拼命的往下拽我。于是你自己一边要努力，一边还要与这些反抗、反对你的力量去做斗争，这实在是一件很消耗精力的事情。

他们自己的人生被他们的父母所定义，于是现在想要继续定义我的人生，让我活出他们所期望的样子。如果我有孩子的话，那么接下来，我是否也要让我的孩子按我的想法，去活出我想要的样子？

而我所期望的是 **接下来我所犯下的每个错，都是我自己的选择**。

##### 为什么要读书？

这里不是指的是应时考试上的读书，而且阅读书籍。

其实读书也并不是什么很厉害的东西，只要你能识字，你就会读书。并不会因为你读书，就好像比周围那些刷抖音，刷各种信息流的人厉害，志趣高雅。

那么为什么还要读书？

因为书籍的质量要比其他媒介更高。一本书可能是一个人，或者一群人，几年甚至几十年的智慧结晶，而我可能只需要两天时间就可以获取到这些智慧的一部分，这不能不说是最快的成长方式了。

相比较之下，抖音，资讯类的信息流。大部分是在一天之内就可以制造出来的。一条简单的抖音，拍摄只需要几分钟。其中的信息密度/智慧密度可想而知。



#### 本周在读

- 《东京八平米》
- 《了不起的 JavaScript 工程师》

## 文章

### 网络安全学习方法之一 - 沈沉舟

[网络安全学习方法之一 - 沈沉舟](https://mp.weixin.qq.com/s/F3R6106uaAauSRH7Up5pgA)

### 了不起的JavaScript工程师：从前端到全端高级进阶

[链接](https://www.youtube.com/watch?v=V5Zj3u36HhU)

##### JavaScript 是一门什么样的语言？

从三个层面来看

- 技术

  是一门解释型的语言。与编译型语言相比，它变量类型是动态的，在运行中可以发生改变，需要提前声明变量类型，且在运行中不能随意改变。

- 应用

  使用场景丰富，例如浏览器，服务端（Node.js）

- 人

  - 投资回报率较高
  - 入门门槛非常低。任何人只需打开浏览器，打开开发者调试工具，在控制台输入 JS 代码即可执行。它具有一种所见即所得的语言，即在我们执行完代码后立刻可以浏览。

##### 为什么 JavaScript 这么重要？

一句话：不可一业不专，不可只专一业。JavaScript 应用多。

##### 为什么要使用 JavaScript？

**降本增效**

企业降低成本，工程师增加效率

##### 前端工程师需要具备什么能力？

- 学习能力

  技术和框架层出不穷，如果没有强大的学习能力，很容易形成后浪推前浪的局面。

- 调试能力

  浏览器本身具有强大的兼容性，可以兼容错误异常情况。在处理异常时，调试能力变得尤为重要。

  - 单元测试用例
  - 异常情况处理

- 熟悉构建工具

##### JavaScript 要了解的概念

- KISS - Keep It Simple and Stupid

  可以使用 CSS 来解决问题，绝不使用 JavaScript。

- DRY - Don‘t Repeat Yourself

  考虑代码的可复用性，这样可以大大提升工作效率和抽象思维能力。

##### JavaScript 在技术生态

UI 层面无法被取代，同时在其他层面也无法取代其他语言。

##### JavaScript 未来的发展

- 入门级前端工程师岗位骤减
- 延伸出更多的细分开发岗位
  - 混合应用开发
  - Web 页面开发
  - Node.js 服务端
  - 数据可视化

##### 学习 JavaScript 会遇到什么困难？

- 性能问题
- 异步问题

##### 想对 JavaScript 初学者说什么？

- 工作以兴趣为导向

- 工作成果价值最大化

  - 成果抽象成模块/开源项目

- 工程化思维

  改进开发项目与效率

  - 编写脚步等

##### 如何看待 JavaScript 会被取代的观点？

不会被取代，甚至会取代其他语言。

##### 《了不起的 JavaScript 工程师》的创作历程
