---
title: "假如我是潮汐青年"
subtitle: "假如我是潮汐青年，我会做什么？"
date: 2023-09-21T01:20:47+08:00
draft: true
tags: []
category: [Blog]
summary: 
---

### 关于潮汐青年计划

潮汐青年是 Twitter (x) 上沉浸式翻译插件作者 [Owen](https://twitter.com/OwenYoungZh) 的[文章](https://x.com/OwenYoungZh/status/1681391418252881920?s=20)中的一个构想 - [《我要是有钱...》](https://www.owenyoung.com/blog/basic-income/)。大佬 [Jasper 沧海拾贝](https://twitter.com/jasper_tide)发起并提供资金的一个[计划](https://x.com/jasper_tide/status/1692533935455277531?s=20)：**假如有人无偿给你提供工资/社保/公积金，你会去追求怎样的梦想？**

### 那么，假如我是 “潮汐青年”，我会用这一年的时间去追求怎样的梦想？

对我来说，梦想这个词还太过遥远。它应该是一个人比较长远的规划，我无法只使用短短一年的时间去追求，而是需要一个更长的时间跨度。我的梦想应该我希望达到或者经历的最佳状态。

那么，假如现在只给我一年的时间，我会去做什么？

我的答案是：

**我要去寻找我的梦想**。

### 我要去寻找我的梦想

是的，**我没有梦想**。

我不知道我该做什么，我应该追求什么，我的梦想是什么。

这是一个很离谱，也很可笑的答案。这个计划的目的是想让参与的青年去追求自己想追求的梦想，而我却连梦想都没有。

我 23 岁，我从一所本科大学毕业，我听从父母的建议进入一家国企工作。这个剧本好像很理所当然。我仿佛已经看到了我的未来：工作，退休，死亡，就这样过完了我的一生，好像也没有什么不好。风平浪静。但对我来说并不是这样的，我不是机器人，也不是那只被温水煮熟的青蛙。

**一眼就可以看到头的日子，跟现在就死掉有什么区别？**

**我不想活到 80 岁，却死在 23 岁。**

我要去大城市生活，我要去遇见更多有趣的人，我要去体验更多有趣的事，我要看到人生的更多的可能性。

### 为什么这会是我的答案？

在前几天的周刊中，我吐槽了我所经历的教育。**我从这接近 20 年的教育中所学到的，就是什么也没学到。**

诚然，这句话有点偏激，它更像是一个教育体制下的失败者，对于整个教育体制的无声的怒吼。

我确实不算是一个学霸。我的大学只是一个普普通通的、不起眼的本科学校。在这近 20 年的学生 (我不愿意使用学习这个词，因为我认为这有点侮辱 “学习” 二字了) 生涯中，我和周围的同龄人一样，只是去背诵课本上的知识。我们早上六点起床，晚上十点放学。我们的一天只能与课本接触。除了课本上的知识，我们对于这个世界的其他事物一无所知。

这并不只是我自己的问题。很多人可能到现在还没意识到这是一个巨大的问题 (如果不是因为看了相关的一些书籍资料，我可能还会将所有的责任揽到自己身上)。这与整个教育体系，与你所生活的环境，你的父母老师，都有关系。这并不全是我们的错，我们所经历的教育只会教导我：好好学习，上个好大学，毕业了找个好工作。仅此而已。他们不会问你，诶，你的爱好是什么？你以后有什么想做的事情吗？没有。什么也没有。

那么，辛辛苦苦学习了这么多年，只是为了上一个大学，混个文凭，毕业后混口饭吃。这有什么问题吗？这其实也并没有什么问题。

如果不想动脑子，如果只是想成为一个螺丝钉，只是想填饱肚子，只是想安安稳稳度过这一辈子 (无趣的一辈子)。这其实也并没有什么问题，甚至这可能是穷苦人家的一个比较好的路子。至少这条路，如果能走下去，能得到一个毕业证书。可能能用这张纸去换口饭吃，至少饿不死。

**但是我并不想成为这样的人。**

我才不会给自己设定一个框架。我不想仅仅因为我高考志愿报了计算机专业，我就要一辈子只写代码，一辈子只与电脑打交道，我不想我的人生如此局限。

明朝时期，朱元璋为了方便统治，给底层民众设定了各种 “户”。农户的孩子长大后必须务农；军户的孩子长大后必须参军。转念一想，现在流行的观念有什么区别？大学计算机专业出身毕业后只能写代码？读了会计专业就只能当会计吗？

我看了很多书，我知道了很多其他有趣的东西，**所以我不甘心这样**。

我喜欢音乐，我想去尝试一些乐器；

我喜欢新的科技，我想去各种开发者大会，和这些一线的开发者进行更多的交流接触；

我崇拜所有厉害的人，我想去认识这些人，看看他们是怎么生活，怎么对待这个世界的。

我还喜欢好多好多东西，不仅仅是上面这些我知道的东西，还有好多好多我不知道的东西。

我就是要去找出生命中尽可能多的可能性。

**因为我对这个世界什么都不懂，我一点也不了解这个世界，我想去经历它，探寻它，去更多地体验它。**

在经历之后，我才能知道，我想成为一个什么样的人。

那么，在这短短的一年时间内，我会做什么？

### 我会去做什么？

我有几个初步的想法。

首先是独立开发者，这是我一直想做的。我现在也尝试在工作后去开发一些东西，比如我的这个个人网站；因为我经常看个人博客，我写了一个爬取网站内容并生成电子书的小工具。后续的开发初步构想是做一些微信小程序，并与适老化设计相结合。因为我看到在我的周围，其实还有很多老年人，使用手机是很吃力的。在未来老年人口比重逐步上升的阶段，我想为这些人群做一些事情。这也是我今后想要发展的一个方向。

第二是灯光师。我很喜欢音乐，最近也是一直在追《乐队的夏天 3》，很喜欢乐夏 3 中像素世界做的很多舞美效果。正好前些天看到 ModernSkyLab 济南正在招聘灯光师。如果能够成为潮汐青年，我会把这个机会作为我即将开启的新篇章。

第三是探索最新的一些前沿科技。比如 AI、云服务、元宇宙。尽可能多了解这些行业的内容、发展的情况。我会去尽可能多的参加附近城市的一些开发者大会，还有一些开发者的线下聚会，跟他们聊聊他们一线开发的感受。

第四不是关于职业与方向的想法，而是我对城市的想法。我想尽可能居住在大城市，尽可能多地看看大城市的文化与服务。有些事物，如果没有经历，是完全无法想象出来的。

第五是我想跟这个计划中的潮汐青年进行交流。我相信这个计划中的青年都是有意思的人。我相信跟有意思的人交流，也会极大扩展我的视野，我们都能以一个全新的视角去看世界。

除了以上几个计划以外，在探索过程中我肯定还会遇到更多的不同的事物。我要去做一切我所害怕的事情，我一无所知的事情。越是不了解，越是害怕的东西，我越要去尝试。

我的计划很多、很杂。对于想成事的人来说，这是大忌。没有人能一下子做好这么多事。但是我的目标不同，我的这一年目标就是尽可能去尝试不同的事情。我有相对其他不是潮汐青年的人来说更大的优势，在这个计划里，我不用担心活下去的问题，我没有后顾之忧，我可以比他们更投入。

这个计划现在并没有很完善。一个好的计划中的每一个 KR (OKR)，也都应该是清晰的，具体的。计划所要实现的目标也应该是一个清晰的、很具体的状态，是可衡量的，可达到的。我的关于潮汐青年的这个计划还需要我在实践中不断地去调整，让它更好地与我的愿景相结合，指引我去成为那个我想成为的人。

其实我还没有为这个计划做好充足准备。这篇文章的用词也许太过激进，我来不及修改；用于个人展示的我的个人网站还没有完全完善好；我的计划也还不够成熟，我只有我的一腔热血。

但是我已经等不下去了。人生中，没有什么事情是在做好充足的准备后才来的。我已经拖了很久了。我很害怕这个计划从我身边溜走，我害怕潮汐青年的名额已满，而我只能看这这个机会的消逝。我强烈渴望这一次成为潮汐青年的机会，这个机会将完全改变我的人生走向。

来吧，这个计划需要一些有趣的人。太巧了，我也正好是一个有趣的人。

### 最后

这并不仅仅是假如我能成为潮汐青年的想法与规划。即便最后无法入选成为潮汐青年，我也不会放弃这些想法。我也会利用好已有的资源，尽可能地去探索，去拥有一个不设限的人生。

毕竟，生命只有一次。我要

> See it all.  
> Touch it all.  
> Hear it all.  
> Taste it all.  
> Do it all.  
> Appreciate this wonderful physical world.  
> Maximize your inputs.  
> See all the places.  
> Eat all the food.  
> Hear all the music.  
> Meet all the people.  
> Kiss all the beauties.  
> Be insatiable.  
> Life is short.

**生命短暂，贪得无厌！！！**
