---
title: "我看计算讲谈社"
subtitle: ""
date: 2023-09-19T01:45:41+08:00
lastmod: 2023-09-19T01:45:41+08:00
draft: false
tags: ['道哥','计算讲谈社','吴翰清']
category: [Blog]
summary: 
---

[计算讲谈社官方站点](https://talk.aliyun.com/computing)

最近特别喜欢道哥（吴翰清）。知识面超级宽，思维能力也超强。

这篇博客计划汇总我在追《计算讲谈社》时的一些思考、笔记、记录等等。

### 第四讲｜自动驾驶，未来的移动智能载体？

#### 自动驾驶的意义

解放人类。让人类有更多的时间做其他有意义的事情。

#### 自动驾驶的分级

| 等级 | 名称         | 描述                                                         | 说明                             |
| ---- | ------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| L0   | 无自动化     | 驾驶员完全控制车辆，没有任何自动化辅助功能。                 | 拖拉机                           |
| L1   | 助力驾驶     | 一种驾驶辅助功能，例如自适应巡航控制或车道辅助，但驾驶员仍负责车辆的控制和监控。 | 早些年的一些车辆。如配有转向辅助 |
| L2   | 部分自动化   | 至少有两个自动化功能同步工作，例如自适应巡航控制和车道保持。但驾驶员仍然需要密切关注驾驶并随时准备接管。 | 当前市面上的大部分车辆           |
| L3   | 条件性自动化 | 在特定环境下，车辆可以完全自动化驾驶，但驾驶员必须随时准备接管。当系统要求时，驾驶员必须能够接管控制。 |                                  |
| L4   | 高度自动化   | 在**特定条件和环境**下，车辆可以完全自动化驾驶，即使驾驶员不干预也能安全运行。例如，某些无人驾驶出租车在特定区域内可以完全自动化驾驶。 | 已有落地。如快递车，机场载货车辆 |
| L5   | 完全自动化   | 无论任何环境和条件，车辆都能够自动化驾驶。不需要驾驶员的干预，车辆没有方向盘或踏板等传统的驾驶员控制装置。 |                                  |

#### 自动驾驶的四套系统

- 定位系统

- 动力学系统

- **感知系统**

  两条路线：

  - 纯视觉，如特斯拉
  - 激光雷达

- **决策系统**

  - 电车难题？
  - 责任问题
  - 伦理问题

决策与动力学之间的问题：做出的决策可能并不符合实际的情况。例如：最优方案是达到 10km/s，但是以目前的动力学系统无法达到这个速度。

#### 车路协同与单车智能

车路协同虽然技术简单，但是需要协调的资源太多，落地困难。但是当路上有足够多的自动驾驶车辆，也许会出现一些协议进行车辆广播。

##### 为什么使用电车做智能驾驶？

电车的加速是线性的，系统上控制更简单。

### 第十六讲｜当我们在谈目标时，究竟在谈什么？

[第十六讲｜当我们在谈目标时，究竟在谈什么？](https://talk.aliyun.com/computing/objective)

#### 关键概念

**方向、目标、策略、行动**

目标应该是**清晰的状态**，是可以衡量的

**使命**

对应方向

阿里巴巴的使命：让天下没有难做的生意

阿里云的使命：Computing as utility（让计算成为基础设施）

**愿景**

对应目标，终极目标

阿里巴巴的愿景：

- 活 102 年
- 服务 20 亿消费者
- 服务 1000 万家中小企业

阿里云的愿景：

**Musk 的目标**：把人类送上火星

不在 Tesla 汽车上做车路协同，因为火星上没有路。SolarCity 为了在火星上有能源用。

#### 目标与资源

先有目标，再有资源。

不要根据资源去找目标。有了目标再去找资源，你的能力就扩大了。

#### 云计算最主要的三个问题

- 能力问题
- 安全问题
- 效率问题

先解决能力问题，再解决效率问题。

#### 公司应该招什么样的人？

- 目标感强的人

- 直觉好的人

  看了大量的资料，理解了大量的东西。你的知识会变成一个结构，你的直觉就会变得很好。

  人的大脑是最好的计算系统。

#### 我应该成为什么样的人？

**有理想信念的人：**

并不是个人的目标，而是公司/组织的目标。相信组织的目标，才是你的理想信念。如果你不相信组织的目标，你就会被干扰。比如：我的个人职业发展应该怎么办，隔壁团队资源比我多等等。如果你有理想信念，这些问题都将不再是问题。

**大部分人过于关注周围的干扰，而忘记了自己的目标。**

#### 海盗精神

事例：泾川县队打赢北京国安队。

这里不太懂，大概是利用大脑。

#### 群众路线

避免单打独斗，要寻找更多的支持者。

#### 学习精神

学习很多东西。看大量的资料，理解大量的东西。

#### 潜力

当你真正认同组织的目标，你可以爆发出 120% 的能力。但是如果你不认同组织的目标，你只能展示 20% 的能力。

#### 任务

理清自己的目标。不是具体的数字，而是一个具体的状态，是前进方向上状态的描述。越简练，越透彻越好。
